https://kp.ge/psychology/famous-psychology-experiments/

2018 წლის 16 ოქტომბერი

ადამიანის ქცევის კვლევასთან დაკავშირებულმა ბევრმა ცნობილმა ექსპერიმენტმა არსებითი გავლენა მოახდინა ფსიქოლოგიის საფუძვლიან აღქმაზე. მართალია, 일부 მათგანის გამეორება დღეს ეთიკური საზღვრის დარღვევად ითვლება, ეს მათი აღმოჩენების მნიშვნელობას არ ამცირებს. ეს ექსპერიმენტები დაგვეხმარა უკეთ გავაცნობიეროთ, როგორ შეიძლება инсонმა განიცადოს დეპრესია და როგორ ვითარდება მისი სიმპტომები, როგორ ვსწავლობთ ქცევებს ასოციაციური მიბმის პროცესის საშუალებით და ასევე როგორ ემორჩილებიან ადამიანები ჯგუფურ ნორმებს.

ქვემოთ განვიხილავთ შვიდ ცნობილ ფსიქოლოგიურ ექსპერიმენტს, რომლებმაც მნიშვნელოვანი კვალი დატოვეს ფსიქოლოგიის სფეროში და გააძლიერეს ჩვენი ცოდნა ადამიანის ქცევის შესახებ.

The Little Albert Experiment, 1920
ჯონ ჰოპკინსის უნივერსიტეტის პროფესორი, დოქტორი ჯონ ბ. უოთსონი, და ასპირანტი სტუდენტი აპირებდნენ გამოერკვიათ, როგორ მუშაობდა სასწავლო პროცესი, რომელსაც “კლასიკური პირობითობა” (CLASSICAL CONDITIONING) ეწოდება. კლასიკური პირობითობა გულისხმობს უნებური ან ავტომატური ქცევების ასოციაციით შესწავლას. დოქტორი უოთსონი თვლიდა, რომ ეს მიდგომა ადამიანის ფსიქიკის საფუძველი იყო.

კვლევაში მონაწილეობდა ცხრა თვის ჩვილი, რომელსაც უწოდეს „ალბერტ ბ.“. თავდაპირველად, ალბერტს თეთრი ბეწვიანი ნივთებით თამაში, თუმცა დროთა განმავლობაში, როცა ჩვილი მათ ეხებოდა, დოქტორი უოთსონი მის ზურგსუკან ხმამაღალ ხმას გამოსცემდა, რათა ბავშვი შეეშინებინა. რამდენიმე გამეორების შემდეგ, ალბერტი უკვე კონდიცირებული გახდა შეეშინებოდა, როცა თეთრსა და ბეწვიან ობიექტს დაინახავდა.

ამ ექსპერიმენტმა აჩვენა, რომ ადამიანს შეიძლება განუვითარდეს შიში ან სიამოვნება გარკვეული საგნის მიმართ იმ საფუძველზე, თუ როგორი ასოციაცია ჩამოუყალიბდა მასთან ადრეულ პერიოდში. ბევრი ფსიქოლოგი თვლის, რომ სწორედ ასე შეიძლებოდა ჩამოყალიბებულიყო ზოგიერთი ირაციონალური შიში ბავშვობაში.

Stanford Prison Experiment, 1971
სტენფორდის უნივერსიტეტის პროფესორი ფილიპ ზიმბარდო დაინტერესდა, როგორ ემორჩილებიან ადამიანები სოციალურ როლებს. მას აინტერესებდა, მაგალითად, ციხის ზედამხედველებსა და პატიმრებს შორის არსებული დაძაბული ურთიერთობა დაკავშირებული იყო თუ არა თითოეულის პიროვნულ მახასიათებელთან, თუ გარემოს თავისებურებებთან.

ზიმბარდოს ექსპერიმენტში 24 კაცი კოლეჯის სტუდენტი შემთხვევით პრინციპით გაიყო „პატიმრებად“ და „დამცველებად“. „პატიმრები“ სტენფორდის ფსიქოლოგიის დეპარტამენტის სარდაფში მოწყობილ იმიტირებულ ციხეში იყვნენ გამოკეტილნი. მათ ჩაუტარდათ სტანდარტული „ბუქინგის“ პროცესი, რომელიც მათ ანონიმურობასა და ინდივიდუალობის დაკარგვას უწყობდა ხელს. ზედამხედველები რვასაათიან ცვლაში მუშაობდნენ და, ექსპერიმენტის თანახმად, პატიმრებისადმი რეალურ ვითარებაში დამახასიათებელი ქცევა უნდა გამოევლინათ.

უმალვე აღმოჩნდა, რომ როგორც ზედამხედველები, ისე პატიმრებიც სწრაფად შეეთავსნენ თავიანთ როლებს. ექსპერიმენტიდან მეექვსე დღესვე საჭირო გახდა მისი შეწყვეტა, რადგან სიტუაცია სახიფათო ხასიათს იღებდა. ზიმბარდომაც კი აღნიშნა, რომ თავი ექსპერიმენტული ჯგუფის ნაცვლად, პოლიციის ზედამხედველი ეგონა. კვლევამ აჩვენა, რომ ადამიანები საკმაოდ მარტივად ეგუებიან იმ სოციალურ როლებს, რომლებიც მათ მიეცემათ, განსაკუთრებით მაშინ, როცა ეს როლები მკვეთრად სტერეოტიპული ხასიათისაა.

„ჩვენ რეალურად დავინახეთ, როგორ შეიძლება ჩვეულებრივი ადამიანი იქცეს „კარგი“ დოქტორი ჯეკილიდან „ბოროტ“ მისტერ ჰაიდად,“ – წერდა ზიმბარდო.

The Asch Conformity Study, 1951
პოლონურ-ამერიკელ სოციალურ ფსიქოლოგს, სოლომონ აშს აინტერესებდა, მიენდობოდა თუ არა ინდივიდი ჯგუფურ აზრს მაშინაც კი, როცა იცოდა, რომ ეს აზრი მცდარია. კონფორმულობა (CONFORMITY) ამერიკის ფსიქოლოგიური ასოციაციის განმარტებით, გულისხმობს პიროვნების აზრების ან შეხედულებების შეგუებას ჯგუფის წევრების აზრებთან ან სოციალურ ნორმებთან.

აშმა უმაღლესი სასწავლებლის 50 სტუდენტი აირჩია „სიახლის ტესტში“ მონაწილეობის მისაღებად. რეალურად, ეს ტესტი „ხედვის შემოწმებას“ სახავდა. მონაწილეებს უნდა გადაეწყვიტათ, რომელ ხაზს ჰქონდა დიდი სიგრძე. თუმცა, მთავარი პირობა იყო ის, რომ დანარჩენი პირები (ფარული მსახიობები) წინასწარ შეთანხმებული სცენარით სპეციალურად ირჩევდნენ არასწორ პასუხს. აღმოჩნდა, რომ საშუალოდ 12 ცდაში, მოტყუებულ მონაწილეთა თითქმის მესამედი ემორჩილებოდა უმცირესობაში მყოფ ისეთ პოზიციას, რომელსაც იცოდა, რომ არასწორი იყო, ხოლო მხოლოდ 25 პროცენტი არასდროს დათანხმდა უმრავლესობის შეცდომიან პასუხს. შედარებისთვის, საკონტროლო ჯგუფში, სადაც მხოლოდ ნამდვილი მონაწილეები იყვნენ, არასწორ პასუხს ნაკლები ვიდრე ერთი პროცენტი ირჩევდა.

აშის ექსპერიმენტმა აჩვენა, რომ ადამიანები მეტად ემორჩილებიან ჯგუფს, რათა შეინარჩუნონ მისაღები სტატუსი (ნორმატიული გავლენა) ან თვლიან, რომ ჯგუფს მეტი ინფორმაცია აქვს, ვიდრე მათ. ეს გვახსნის, რატომ იცვლიანบางი ადამიანები ქცევას ან რწმენებს ახალ ჯგუფში მოხვედრისას, მაშინაც კი, თუ ეს მამაკაცთა ადრე ჩამოყალიბებულ შეხედულებებს ეწინააღმდეგება.

The Bobo Doll Experiment, 1961, 1963
სტენფორდის უნივერსიტეტის პროფესორი ალბერტ ბანდურა შეეცადა ემუშავა სოციალური სწავლის თეორიაზე (SOCIAL LEARNING THEORY), რომლის მიხედვითაც ადამიანები ახლებურ ქცევებს იძენენ როგორც პირდაპირი გამოცდილებით, ისე სხვისი ქცევის დაკვირვებით. ამ მიზნის მისაღწევად ბანდურამ გამოიყენა ბობო თოჯინა (BOBO DOLL) – გასაბერი სათამაშო, რომელიც ზომით ადამიანის სიმაღლეს ჰგავს.

ბანდურამ და მისმა ორ კოლეგამ შეარჩიეს 36 ბიჭი და 36 გოგო, 3-დან 6 წლამდე ასაკის Stanford-ის საბავშვო ბაღიდან, თითოეულ ჯგუფში — 24 ბავშვი. ერთმა ჯგუფმა ნახა, როგორ იქცეოდნენ ზრდასრული ადამიანები აგრესიულად ბობო თოჯინის მიმართ (ზოგჯერ ურტყამდნენ ჩაქუჩს, ან აგდებდნენ ჰაერში), მეორე ჯგუფმა ნახა ზრდასრულები, რომლებიც თოჯინასთან მშვიდად თამაშობდნენ, მესამეს თოჯინა საერთოდ  მოდელის გარეშე ეჩვენა.

შემდეგ, თითოეული ბავშვი შეყავდათ ოთახში, სადაც მოთავსებული იყო როგორც აგრესიული სათამაშოები (ჩაქუჩი, ისრის სასროლი თოფი, ბობო თოჯინა), ისე მშვიდობიანი სათამაშოები (ჩაიდანი, ფანქრები, პლასტმასის სათამაშო ცხოველები). დაკვირვებამ აჩვენა, რომ ბავშვები, რომლებმაც დაინახეს აგრესიული ქცევა ბობო თოჯინის მიმართ, უფრო მეტად მგრძნობიარენი იყვნენ აგრესიის გამეორებაზე.

სამეცნიერო სიახლე ის იყო, რომ გოგოები უფრო ფიზიკურად აგრესიულები ხდებოდნენ, როცა მამაკაცი მოდელის ქცევას უყურებდნენ, ხოლო უფრო ვერბალურად აგრესიულები იყვნენ, როცა ქალი მოდელის ქცევას აკვირდებოდნენ. ეს ექსპერიმენტი ნათლად წარმოაჩენს, როგორ ეპოვებათ ბავშვებს ახალი ქცევები სხვისი მაგალითის მიბაძვით.

The Learned Helplessness Experiment, 1965
მარტინ სელიგმანს სურდა გამოეკვლია Dr. Watson-ის კლასიკური პირობითობის თეორიის სხვა ასპექტები. ძაღლებზე ჩატარებული კვლევებისას მან საინტერესო დაკვირვება გააკეთა (ASTUTE OBSERVATION): რამდენიმე მათგანი, რომელიც უკვე შეჩვეული იყო, რომ ზარის შემდეგ დენის დარტყმას იტანდნენ, ერთ მომენტში დაცემულები რჩებოდნენ და აღარ ცდილობდნენ გაღწევას, მაშინ როცა ნორმალურ ვითარებაში ცხოველი ყოველთვის ცდილობს თავი აარიდოს არასასურველ ზემოქმედებას.

როცა სელიგმანი სხვა ძაღლებს უტარებდა ანალოგიურ ცდას, რომლებმაც წინასწარ არ იცოდნენ დენის დარტყმის შესახებ, ისინი კვლავ ცდილობდნენ აერიდებინათ ტკივილი ავტონომიურად. ხოლო ძაღლებს, რომლებიც უკვე „ბოროტ რეალობას“ იყვნენ შეჩვეულნი, თანმიმდევრულად ეგონათ, რომ სხვა გარემოში გადასვლაც არაფერს შეცვლიდა და დანებდნენ პროფილაქტიკურად. ამ ქცევას ეწოდა „შეძენილი უმწეობის“ (learned helplessness) სინდრომი – როდესაც სუბიექტს აღარ სჯერა ახალი გამოსავლის, ვინაიდან წარსულში არაერთხელ შეხვდა უარყოფით შედეგს.

ექსპერიმენტმა ნათელი მოჰფინა დეპრესიის სიმპტომებს ადამიანებში, რადგან ხშირად უუნარობის განცდა და უიმედობა შეიძლება სწორედ ამგვარი შექცევადი უმწეობის ფარგლებში განვითარდეს.

The Milgram Experiment, 1963
მეორე მსოფლიო ომის დროს ნაცისტური გერმანიის მიერ ჩადენილი საშინელი ქმედებების გათვალისწინებით, სტენლი მილგრამს აინტერესებდა, რამდენად ემორჩილება ადამიანი ავტორიტეტის ბრძანებას მაშინ, როცა ეს ეწინააღმდეგება პირის სინდისს. იელის უნივერსიტეტის პროფესორი შეეცადა გამოეკვლია, რამდენად მზად იქნებოდა ჩვეულებრივი ადამიანი შეესრულებინა მოქმედება, რომელიც აშკარად ეწინააღმდეგებოდა მის მორალურ ფასეულობებს.

ექსპერიმენტში მონაწილეობდა 40 კაცი, 20-დან 50 წლამდე ასაკის, რომლებიც შემთხვევით ორ ჯგუფად იყოფოდნენ – „მოსწავლე“ და „მასწავლებელი“. თუმცა, რეალობაში „მოსწავლეები“ ყოველთვის მსახიობები იყვნენ, ხოლო „მასწავლებლები“ – Nothingnet-ით მოტყუებული ნამდვილი მონაწილეები. „მოსწავლე“ მიჯაჭვული იყო სკამზე ელექტროდებით, მეორე ოთახში, სადაც ასევე იმყოფებოდა ექსპერიმენტატორი (აქტიორი) და „მასწავლებელი“.

„მოსწავლე“-ს უნდა გამოეცხადებინა სიტყვები. როცა „მოსწავლე“ შეგნებულად უშვებდა შეცდომას, „მასწავლებელი“ უნდა მიეწოდა მისთვის დენის დარტყმა. „მასწავლებელს“ სჯეროდა, რომ დარტყმის ძალა მსუბუქიდან სიცოცხლისთვის საშიშამდე იზრდებოდა. სინამდვილეში, ძალა არ იზრდებოდა – „მოსწავლე“ უბრალოდ სცენარის მიხედვით თამაშობდა ტკივილის გამოხატვას.

როდესაც დარტყმის სიმძლავრის გაზრდასთან ერთად მასწავლებლები სპექტაკლურად გრძნობდნენ მომაკვდინებელობას, ზოგმა ექსპერიმენტზე უარი თქვა. თუმცა, ექსპერიმენტატორის დაჟინებული თხოვნის შემდეგ, 65 პროცენტმა კვლავ გააგრძელა „ყალბი შოკის“ მიცემა. ამ კვლევის საფუძველზე, მილგრამმა ჩამოაყალიბა „აგენტული თეორია“ (AGENCY THEORY), რომლის თანახმადაც ადამიანი საკუთარ მოქმედებებზე პასუხისმგებლობას ეთიშება, როდესაც თვლის, რომ ბრძანებას გასცემს ავტორიტეტული პირი, რომელსაც აქვს საკმარისი მონახაზები და იღებს მოქმედების შედეგებს საკუთარ თავზე.

მილგრამის კვლევამ ახსნა, როგორ შეიძლება ადამიანები ჩაიდენდნენ ქმედებებს საკუთარი სინდისის წინააღმდეგ, მაგალითად, ომების ან გენოციდისას.

The Halo Effect Experiment, 1977
მიჩიგანის უნივერსიტეტის პროფესორები რიჩარდ ნისბეტი და ტიმოთი უილსონი დაინტერესდნენ „ჰალოს ეფექტის“ (HALO EFFECT) შესწავლით, რომელიც დაახლოებით 50 წლით ადრე ამერიკელმა ფსიქოლოგმა ედვარდ თორნდაიკმა აღმოაჩინა. ჰალოს ეფექტი კოგნიტური მიკერძოებაა – შეცდომა აზროვნებაში, რომელიც გავლენას ახდენს იმაზე, როგორ ვაფასებთ სხვებს, როგორ გამოვიტანთ გადაწყვეტილებებსა და ვაკეთებთ დასკვნებს მათზე დაკვირვებით.

1977 წელს, ნისბეტმა და უილსონმა ჰალოს ეფექტი შეამოწმეს 118 სტუდენტზე (62 კაცი და 56 ქალი). სტუდენტები ორ ჯგუფად გაყვეს და თითოეულს აჩვენეს ბელგიელი მასწავლებლის ვიდეოჩართვა, რომელიც მძიმედ accented-ით საუბრობდა ინგლისურად. ერთ ვიდეოში მასწავლებელი სტუდენტებთან მეგობრულად იქცეოდა, მეორეში – უხეშად. შემდეგ, მონაწილეებს სთხოვეს მასწავლებლის ესთეტიკის, მანერებისა და აქცენტის შეფასება რვაფაზიანი სკალის მიხედვით – „მომხიბვლელიდან“ „გამაღიზიანებლამდე“.

კვლევამ აჩვენა, რომ მასწავლებელმა, რომელიც კეთილგანწყობილად იქცეოდა, ფიზიკურ გარეგნობაში „მომხიბვლელობის“ რეიტინგი 70 პროცენტში მიიღო, მაშინ როცა უხეშობის შემთხვევაში ეს მაჩვენებელი საგრძნობლად შემცირდა. თუ მასწავლებელი უხეშად იქცეოდა, 80 პროცენტი სტუდენტებისა მას აწერდა „გამაღიზიანებელ“ აქცენტს, ხოლო კეთილგანწყობილ ვარიანტში – მხოლოდ 50 პროცენტი.

ეს გვიჩვენებს, რომ კოგნიტური მიკერძოება, როგორიცაა ჰალოს ეფექტი, მხოლოდ სამხედრო გარემოში როდი ვლინდება; ის გვხვდება ნებისმიერი ტიპის ურთიერთობაში – იქნება ეს სამუშაო გასაუბრება თუ პროდუქტის შეძენა, რომელსაც ჩვენი რჩეული ცნობილი პირი უწევს რეკომენდაციას.

How Experiments Have Impacted Psychology Today
თანამედროვე ფსიქოლოგებმა უდიდესწილად განავრცეს თითოეული ექსპერიმენტის შედეგები, რათა უკეთ შეესწავლათ ადამიანის ქცევის თავისებურებები, ფსიქიკური დაავადებები და გონებასა და სხეულს შორის კავშირი. ამ ექსპერიმენტების ავტორებს – უოთსონს, ბანდურას, ნისბეტს და ზიმბარდოს – ფსიქოლოგიის განვითარებაში შეტანილი წვლილისთვის ამერიკის ფსიქოლოგიურმა ფაუნდაციამ ცხოვრებაისეული მიღწევებისთვის ოქროს მედლები (GOLD MEDALS FOR LIFE ACHIEVEMENT) გადასცა. თუ გსურთ თქვენც შეიტანოთ წვლილი ფსიქოლოგიის განსავითარებლად, შეგიძლიათ გახდეთ მომავალი თაობის ერთ-ერთი ინოვაციური ფსიქოლოგი King University-ს ონლაინ ბაკალავრის ფსიქოლოგიის პროგრამით. გამოიყენეთ King University-ს მოქნილი ონლაინ ფორმატი და სრულად აითვისეთ სპეციალობის ძირითადი კურსები სულ რაღაც 16 თვეში. გარდა ამისა, როგორც ფსიქოლოგიის სტუდენტს, უნივერსიტეტი მოგამზადებთ სამაგისტრო სწავლისთვის ორიგინალური კვლევითი პროექტებით, რათა მიაღწიოთ თქვენს მიზანს – გახდეთ წარმატებული ფსიქოლოგი.

სტატიის წყარო: წყარო